

# 位毕业生写给成电软院新生的一封信

:::tip 声明
本文转载自 [JackABlack](https://www.zhihu.com/people/jackablack)，已获得原作者授权
:::

**前排评论区引用：你软老师推荐请参考回答**[如何看待电子科技大学信软可能四年都在沙河？](https://www.zhihu.com/question/402103029/answer/1299554666)评论区。你软老师真的良莠不齐鱼龙混杂，同学们注意甄别。

> 毕业一年半了，前后经历了实习、出国、找工作入职，打开了很久没有看过的知乎，惊讶的发现竟然有两个后辈给我发私信，很感谢二位居然看到过我的回答，愿意相信我的话并且希望得到我的建议。我是很喜欢帮助别人的人，你们的认可和寻求帮助都能为我带来快乐，那么就让我为你们写一个也许能帮助你们走好未来四年的GuideBook吧！
>
> [@回回](https://www.zhihu.com/people/71c9a4b0dbdb1b3ecb328ddc28c9d405)
>
> [@爱学习的小火柴](https://www.zhihu.com/people/3ef60bde7a4ebb367845575da29e9f3c)
>
> （知乎这个可以重名且看不到uid是真的很容易艾特歪，希望不要搞错人）

毕业一年半了，也软院发生了惊天动地（bushi）的变化。首先是入校难度：听说有些省份的软院录取位次堪比清水河，这可真是意料之外、情理之中。以前13%的保研率今年提到了19%，以往90分能排第一的情况也不复存在。最严但最出成绩的刘老师去了别的学院，W老师也比以前收敛了（真的吗）。最重要的是，大一的你们再也不会有机会在清水河享受一年真正的大学生活了，对此在我毕业那年我就已经知道，至今仍然为你们感到气愤。在这里，我结合一位仍然在校的你们的大三学长的一些反馈，给你们一些建议。

## 0x01 明确重点

一些以前像我提问的同学知道，对于本科生活，我一贯将其分为三个角度，要求大家三选二：**社会活动/科学研究/工程能力** 三者除非你天赋异禀，否则不要兼顾！你应当花费你整个大一时间来搞清楚这一点！

### 0x01-01 三个角度分别是什么？

你可能想问，我还是一个大一新生，这三者对我有什么能力提升，有什么意义？都有哪些活动，如何参加呢？这就告诉你：

#### 社会活动

社会活动指的是加入或者创建社团，加入校/院学生会、社团联合会、留学生交流会等院校学生组织并参加其中的活动。在沙河，我记忆中能参加的有：

软院学生会、社联沙河分会、软院各大学生工作室、部分在沙河设置百团大战摊位的社团、足篮排乒乓球球队。我最自豪的社会活动经历就是加入了学校艺术团的尘摄影工作室，但是在我之后鲜有沙河软院同学加入，因为工作室在清水河，沙河同学参与活动实在是不方便……

参加社会活动的好处毋庸置疑，你会遇到很多朋友，有些人毕业后还会和你有联系，他们会成为你人生路上的伙伴，甚至能够帮助你度过一些困难或提供一些建议。在这些活动中，你会迅速的学会**如何待人接物、如何面对不同的人**（见人说人话，见鬼……）**、如何与人协作、如何举办中小型活动等**社会方面的知识与技能，由于很多社会活动会和考试冲突，所以你也能有效的锻炼**抗压抗线**能力。

我在本科阶段曾经参加过尘摄影工作室、拾光摄影社团、被派驻过社团联合会、组建过沙河摄影组织Haru映画、参加过院学生会。在这些组织认识了让我走上测试开发道路的学姐、教会我摄影技术的学长和学习非常优秀的学弟，直到现在我还和他们有着紧密的联系。

#### 科学研究

科学研究指的就是你有读博的想法，打算保研然后走上发论文、读博士。我因为是数学苦手，这条路我没能走成。这条路可以说最简单，也可以说最难：你需要认真上课，好好做作业，与老师打好关系（上课抢前排，积极思考课后提问，认真准备考试）；这样的日子你要坚持到大三上学期才算结束，但是**你不能只做这些，因为现在的保研已经不只是学习好就行的！**

**凡是比你软好的学校/学院，保研无论是夏令营还是九月推免，都有简历审核、笔试面试！**面试过程中，你是否发过论文、论文质量如何，是否打过比赛、比赛水平、获奖怎么样都十分重要，因而**最迟大一结束就要开始准备打什么比赛、与谁一起打比赛**。这时，社会活动可能会成为你寻找队友的好方法，当然你也可以在上课的课程群找与你水平相近的同学一起参加比赛。**除非你有本事在大二结束仍然保持前五名的专业排名，不然必须打比赛！只要你想保研清北复交等好学校，也必须打比赛。个人认为除非你是嵌入式（一说网安也不错）的学生，否则保研本院和打算摸鱼推迟工作没有区别**。

如何走这条路呢？首先你要找到自己喜欢的方向。**不建议任何不喜欢计算机的同学读博士！**读博士是比较痛苦的过程，如果你自幼喜欢计算机，那么你肯定知道自己喜欢什么：CV？NLP？PWN？嵌入式开发？图形学？当你确定自己喜欢的方向，可以试着找几篇知网上的博士毕业论文读读看（英语能力过关的当然直接读顶会也行），读的过程中你会发现自己啥也不懂，然后就可以走深蓝计划让你软导师带着你读。就这样，你应该会在大三上学期开始能发论文了。剩下的内容由于笔者是菜逼所以也不知道，不过你都发论文了也就不用我教你了吧。

#### 工程能力

工程能力，正如你软招牌，就是给我们这些码农饭吃的能力。如果你目标是工作，那么你就不要去做科学研究了，成绩能保证门门75左右也就差不多了，重点锻炼自己代码能力才是最重要的。从工种来看，互联网企业有前端、后端、客户端（安卓、PC、iOS）、系统架构（Linux开发）、测试开发（纯测试不要做，有代码能力才能保证有持续的饭碗）、产品经理、数据分析、运维、安全测试、安全开发、大数据开发（Hodoop、Hive）、算法开发（复现顶会论文）、网络开发等数十个工种。各位同学可以看兴趣给自己一个定位，提前在大二开始学技术，大三下半学期借着学校的机会去投大厂实习，不中也不要紧去外企或者小厂扎实做技术，到了大四的时候进大厂问题就不大啦！

在这里要说一下大厂和小厂的区别：大厂的起薪比较高，入职环境会很好，但是职业发展比较难，需要有很强的找机会能力或跳槽才能获得升职加薪。当然，在大厂你可以学习完整的工作流程，这一点在日后跳槽到小厂或者传统行业的互联网岗位就很吃香。

小厂起薪可能会低很多，也没有人带你入职，但是你会有很多机会自己搭建完整的服务甚至直接给客户提供产品熬过了前几年你的简历会特别好看，技术也会长进非常快，那时候再跳槽难度和压力会小一些。

### 0x01-02 为什么要三选二？

因为科研和工作是不可兼得的——大多数互联网工种并不需要很强的英文论文写作能力，而科研成果很多也不具备工程应用价值；同时，本科阶段科研所写的代码基本是脚本级别的凌乱、难以协作的垃圾代码，这也是大多数工种不需要的：即使是算法岗，如果你代码写的不好看不容易协作也是很容易在代码面试中暴露出来。更何况算法岗对员工的水平要求就是“熟练掌握至少一种深度学习/自适应学习框架”——并不需要你很辛苦的发三四篇论文，只需要你勤奋地实现十篇顶会的算法，搞清楚框架怎么用就行了。

### 0x01-03 如何选

1. 看你大一成绩：大一能拿到1500那一档的奖学金的话你还可以考虑一下保研，否则就算了
2. 看你保研动机：除非你打算做算法岗（很卷很不容易录取），我个人**不推荐**读国内的硕士然后再就业。国内三年硕士实在是太长了，你本科就业的同学已经工作了三年，工资涨了少说30%，甚至已经做到了tech lead的级别，你却是fresh grad——自己衡量值不值。国外的一年水硕对于在意自己有无硕士学位的人来讲是很合适的，如果缺钱，也可以先工作两年然后花30w去港新搞一个学位来。
3. 看你家庭条件：不多说了，自己评价自己情况

## 0x02 执行下去 - 这里几乎不能给你们保研建议

### 0x02-01 社会活动 - 时代变了，不知道怎么评价了

我不知道院学生会现在怎么样，当时的话还是挺乱的。学生会基本不为学生争取权益，也没什么像样的沙河活动，为学生会工作的非学生会同学经常被白嫖 - 自带设备，自花时间剪辑，说好的有预算就这么打了水漂然后还看不见自己做的视频用在了哪里。所以直到现在我还对院会抱着负面态度。

校社联还是不错的，当年的气氛非常好，在沙河也有有效的工作，但是当年基本上所有沙河分部的人都是从清水河搬家到沙河的，所以没见过在沙河直接招的社联成员。

拾光摄影还是不错的，而且每个秋天都会来沙河拍银杏，喜欢摄影的朋友可以加一下！

除此之外，成电户外协会（微信公众号：科大户协）和自行车协会（忘记公众号是啥了）都值得加入，它们的活动需要自己去报名，所以无论是沙河还是清水河都能很好的享受到。尘摄影经常喝户协搞联动，不少人都是两边的成员，出过无数好片子。

### 0x02-02 工程能力

很多同学会选择加入院工作室，但是其实前后端技术加入院工作室的意义一般——他们用的技术都相对简单且古老，不如你自己去从零搭建一个个人主页完了根据现在流行的技术去做迭代升级、或者参加“中国大学生计算机竞赛”的各个分赛去锻炼自己能力。当然如果你懒或者自制力不行，参加工作室也是很好的选择——至少工作室提供显示器和工位，环境还是比宿舍更像一个开发该待的地方的！

然而，嵌入式工作室和虚幻工作室由于有着极强的技术力和传帮带传统，实在是你软不可多得的好工作室，喜欢嵌入式开发、CV、游戏制作的同学一定不要错过，大一就要加入！

除此之外，经常去**牛客网**待着看看面经和各大公司面试题，去**Leetcode**刷算法题提升自己算法能力，去cnblog（csdn什么垃圾网站）看看其他老程序员分享的技术帖子也是不错的扩展视野的方法。

### 0x02-03 我是学渣所以不评价怎么搞科研

------

## 0x03 QnA

### Q1：学长你好 我是大一新生 我发现自己的同学好像都有基础 我是小白 感觉学c语音都挺费劲 有点焦虑 感觉现在哪个工作室都进不去 **现在有点迷茫**

A：**这种情况应当分类讨论，分类条件为：你是否喜欢计算机、是否想要从事计算机相关工作。**

**是否喜欢计算机：**这个条件决定了你是否愿意钻研这个领域的技术与知识。只要你真的喜欢计算机，你会愿意花时间在上面学好它的。

**是否想要从事写代码相关工作：**如果想要从事那没得说你必须学好代码能力，但是如果不想从事，那么还有运营、PM、UED（页面设计）这样的岗位等着你。真的不想写代码也不要焦虑，好好学好专业课的同时去积极地找PM类实习做，最后一样会有很好的工作留给你，**即使你不喜欢计算机也不要紧，反正PM和UED也不要求你代码懂得很多**。

**接下来逐字逐句给上面的这个问题拆分细答：**

> 我发现自己的同学好像都有基础， 感觉学c语音（语言）都挺费劲

现在的新生的确很优秀，不少都有计算机、编程背景，谁能想到我四年级的弟弟已经在学python了，而我前两天还去看手册复习python PEP8标准……**但是不要焦虑**，你和那些同学本来就不在一个起点，就不要用他们的标准要求自己。

首先要说的是**C语言是基础中的基础**，**是你以后学习其他语言的重要抓手，硬啃也要啃下来**。C语言的很多设计思想（比如指针、结构体、函数式编程）是后世很多语言的设计范本，很多程序设计课程也会以“如果你学过C你就会发现XX和C很像”来讲解，所以如果你想做程序员，**务必吃透C语言的基本语法；搞懂对数据类型、运算符、作用域、指针与内存的关系的设计理念并掌握函数式编程的思想。**只有这样在之后学习其他语言的时候你才有一个基准帮助你理解其运作原理。**那些学Python起手的同学先天不懂什么是指针，之后学内存组织和指针的时候有可能吃瘪。**

**其次，不要把同学当敌人，隔壁川大就闹过互相举报对方军训工作量不饱和的闹剧，我们不要这样。**不耻下问，程序设计语言除了一些“特性（如C里面神秘的undefined）”外都是非常有逻辑的，True就是True，if 1 永远不会返回False！不会你就去请教室友、同学甚至老师，老师会很乐意教会你的。如果你C语言老师是个白痴（存在这种可能），那我推荐你去隔壁找我们学院的罗绪成老师教你，他水平我担保没问题。

> 感觉现在哪个工作室都进不去

工作室招新的时候是会给你们面试和出题不假，但是我们当时出题都是考虑保证只要来的同学经过自学肯定解得出来的简单题目。比如前端的面试题很多就是给你一个周你写出指定的页面来就可以。这些页面经常就是用Vue.JS对着手册一点点敲出来就完事了**。学长学姐们设置面试的目的是筛除来浑水摸鱼的人而不是刁难你们，只要你真心来学技术，肯定愿意照着手册把页面敲出来。只要你能敲出来页面，就算页面再拉垮，好好求一求学长学姐，进工作室不会有问题。**

> **现在有些迷茫**

**笑死，你才大一，迷茫是好事情。很多人到了大三快毕业了才开始迷茫，那就晚了。**