# 自学手册-你完全可以自学

这应该是第一个 commit 吧，总结一下自己的学习经验，或许对屏幕前的你有所帮助

19 级~（经验仅供参考）

以下为付费内容：如何 60+ 和如何 85+ 正确答案：有手就行

通用：刷高平时分+期末不拉跨

关于想及格的同学，特别说一下：不要睡过~ 心一定是要崩着的

**希望你们有更多时间去做自己喜欢做的事情，去自学更多的知识** 而不是为了分数而烦恼，为了不挂科而烦恼

## 大一上

大一上的学习生活忘记差不多了，留下的东西都是与学习无关的 hhh

- **微积分 I**

  注重概念，一定要多做题

- **线性代数与空间解析几何 I**

  多刷题

- **程序设计与算法基础 I**

  入门课程，建议自学

- **军事理论**

  背辅导员给的材料，一天速成

- **中国近现代史纲要**

  背学长学姐们的祖传材料，一天速成

## 大一下

- **微积分 II**

  - 85+ 微积分 II 与微积分 I 有着较为紧密的联系，是一种从一维到多维的推广，（这里建议微积分 I 没学好的同学补一下极限、连续等的定义，学一下一些常见积分如何求，微积分 II 不会考一些很难的积分，上限是分部积分）微积分 II 并没有微积分 I 那么注重公式的推导及证明，更注重公式的运用和答案的计算。举个例子：一个题如何转化为三次积分，如何求~，这里就要求多刷题了，你永远不知道你怎么错的 微积分二会涉及到向量的积分，还有一些如高斯公式之类的公式。看到一道题，想考高分的同学脑海中就应该浮现出来有哪些方法可以用了，题目基本就是在考方法。
  - 推荐一下[微积分（三）](https://www.icourse163.org/learn/UESTC-1001929009?tid=1450376459#/learn/announce) 和 [微积分（四）](https://www.icourse163.org/learn/UESTC-1002008002?tid=1456581442#/learn/announce)
  - 60+ 刷高平时分 刷高平时分 刷高平时分！！！ 面向题型学习！！！有一些考点是基本不考的，但是有的老师还是会教

- **离散数学**

  - 85+ 计算机科目必修学科，讲逻辑之类的，和数据结构与算法有一定的交集。会从几何和基本的逻辑代数讲起，注重概念，注重推导的一个学科，所以通常的考题就是定义啦，推导是否正确，如果不正确，该如何改，证明某一公式，主合取主析取之类，写幂集，证明自反、传递性之类的东西。相对来说是非常注重概念的。还有一些奇奇怪怪的公式，建议将公式分类（老师 ppt 有），理解了再背诵，还有一些公式很难记，考前再记吧。
  - 有同学说[mooc](https://www.icourse163.org/learn/UESTC-1002268006?tid=1461214447#/learn/announce)不错
  - 我当时是听老师的课的，疫情缘故，在家学习，最后靠老师回放过关~真心感谢回放，对于我这种不爱听课的孩子，真爽
  - 60+ 想考 60+的同学注意一下平时分，有老师平时分直接打 100 的。期中考通常比较简单，很好拿分（有例外哈）。期末的话，看缘分吧 hhh

- **程序设计与算法基础 II**

  - 很多人都会和你说这门科目很重要，很重要，很重要，重要在哪里？ 按我现在的理解是，让你写一个程序，你脑子里能马上有一个框架，这可能是这门科目给你的帮助吧。
  - 并不推荐 xbdx 的那本教材，推荐清华大学邓俊辉的，很多人是自学嘛。你自学学好了面向对考试就完全没问题了。个人觉得链表，栈，队列，字符串，树，图，查找，排序都是得要会的。icoding 的题如果觉得好的话就做，不好就 CV，推荐找力扣题做
  - xbdx 的 mooc 建议别看
  - 60+嘛 你作为一个软院学生，对于这门课要求只有 60+？？？ 建议退学

- **大学物理**

  - 我为啥选择读软件，因为自认为不用学物理，结果还要学，花了微积分 II 时间的 6 倍，真的吐了
  - 你软的物理是拼接式的，大物 I 学一些，大物 II 学一些，有的时候老师会默认大家懂一些知识点，甚至会默认你微积分学的很好。这个科目，我实话实说，基本没什么用。如果非要找一个动机学这个科目，就说更好理解微积分中微元法的思想吧（微积分 I 不会的同学不用担心，多问老师同学），或者说你当个分奴吧，这课 4 学分。
  - 用配套作业来参考考试难度，别用学习指导。
  - 60+ 请刷高平时分，态度好老师就会捞人
  - mooc 建议别看

- **思想道德修养与法律基础**

  有意义的课！

## 大二上

- **计算机系统结构**

  - 这个课蛮难的，做好心理准备
  - 这门课程 = 少部分数字逻辑+计算机组成原理+微机原理与接口技术(汇编)
  - 你软这门课比较不同，因为是多门课合并，所以大量压缩了课时，数字逻辑部分基本了解就可，可能用到的地方就只有存储器设计部分的 38 译码器等~，计算机组成原理部分重点有 IEEE754、主存设计、指令流程和微命令(传送指令与双操作数指令)等。微机原理与接口技术(汇编)一定要搞懂段寄存器和代码段相关的知识，手写代码部分一般来说就是计数类~，这一部分有 mooc 可以看，我当初是以西安交大的为主，江苏科技大学为辅~
  - 计算机系统结构这门课内容比较多，所以基本上不可能把三个部分所有内容都认真学，一定要搞清楚考试内容，我是以范满平老师教的内容为纲要去学的~
  - 推荐几个老师：范满平老师，吴晓华老师，兰刚老师，黄俊老师
  - 19 真就小白鼠，我这门课学的蛮辛苦的，我一开始尝试过去蹭范满平老师和吴晓华老师的课，均以精力不足而凉，这里还是建议想好好学的孩子选范满平老师和吴晓华老师的课，平时作业好好做，期末会轻松很多。
  - **我踩的大坑** 期中存储器题扣了 20 分，期末存储器题扣了 10 分。存储器部分的题型比较多变，分析的时候最好慢慢来，有个思路。题型有地址重叠等等，其实蛮不好总结的。我期中考的题是写地址，期末考的题难在选片。我全部 gg，主要原因是没学透，也有一点考试状态原因。可以去找找 19 级同学看看试卷，我就不把我的痛放出来了呜呜呜
  - 范满平老师的平时作业很不错，你电的那本计组书（逻辑太乱）和 mooc 建议不看
  - 最终考了 89，完完全全死存储器上，当初考完立马和兄弟去吃了一趟火锅，直接躺平

- **概率论与数理统计**

  - 数院老师教的一般都不错。如果你能听的进去老师教的课，就好好听~如果听不进去，mooc 也是一个好的选择，有两个 mooc，一个是常规的，一个是学习指导的，学习指导的关于总结的相当不错~

  - 16、17 级的期末试卷不难，18 有 1~2 题比较反套路，19 第一题和极大似然估计那题比较反套路。所有的反套路都要记得从概念出发，比如用概率密度函数求期望~。19 的第一道题题意是要求你证明抽签的公平性，我只知道那是要用抽签的公平性，没证出来就凉了。极大似然估计那道题是课本的例题和 mooc 中一道习题的结合，很多朋友挂在了这题上~ 功夫在平时

  - 一定要记得完成 mooc，建议班委和学委积极@全体成员，能救一堆及格就行的同学

- **软件工程与实践**

  - 从 19 开始，这门课=Java+软件工程，串联式合并（可见 19 是有多惨吧）
  - 我的 Java 平时是有学的，软工是期末两天速成的，当然考完我就全忘了，效果不错。
  - Java 的话，我看过好几个老师的 ppt，但更多强调的是知识，而不是实现，我觉得这是很不科学，而且考试很喜欢考比较偏的东西，比如静态代码块和异常，我觉得这不太合理。按 ppt 来说，方俊老师的 ppt 内容最丰盛，邱元杰老师和钱伟中老师的 ppt 不错~ 很多人可能会推荐浙江大学的 mooc，我也看过，不过我更推荐[北京林业大学](https://www.icourse163.org/learn/BFU-1205988807?tid=1461521444#/learn/announce)的 mooc，知识毕竟得实践嘛~
  - 软工的话，建议别看 mooc，我睡着了三次，你可以去体验一下，且 mooc 内容不全，这门课我压根不会，我也没去找好的替代 mooc，这里可以自己去找寻，软院也是有老师教的不错的。如果想过的话，用例图，顺序图，活动图，还有一个什么图我给忘了，这是最基本的一定要会的。还有一些基本概念，19 考了什么是软件工程，真就大型瞎编现场，害，总是有老师会画重点
  - 平时分有雷！！！自己去了解

- **图形与动画 I**（我的专业限选课）

  - 我是数漫的学生，我又是小白鼠哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈
  - 19 数漫彻底改革~作为首席体验官，我肯定是有自己的想法的，希望数漫越来越好
  - 这门课相当于是图形学入门，一节课只有少数同学在听肯定是不科学的
  - 19 考试内容
    - 概念题
      - 几种判断可见面方法
      - 说出色彩空间模型
      - OpenGL 图元基本属性
    - besizer 曲线过第一个点和最后一个点的证明
    - 如何显示彩色
    - 剪裁 CS 算法或 LB 算法
    - DDA
    - 大矩阵变换
    - three.js 基本框架
  - 相对合适的[mooc](https://www.icourse163.org/learn/CAU-45006?tid=1450413503#/learn/announce)，仅限用于考试
  - 有点离谱，我学了接近 10 天整理出来的材料，给 hxd 看了一天，结果考的一样多，真是可喜可贺，当然我是希望我的 hxd 考好的 hhh，这可能是好事，建议考试不会就瞎写，写满，字写的越好看越好，yygq 起来了

- **机器学习导论**（我的专业限选课）
  - 同学给我的反馈都是这门课比较难，我也是硬着头皮听进去的
  - 老师很负责，我在给老师评教部分给了一定的反馈，而不是敷衍的评价，也希望和我同级的同学也给老师反馈吧，还是那句话：希望数漫越来越好。

## 大二下

在实习中发现自己大二下的很多课，没学懂，考试也全靠平时分拉。

建议大二下做个项目，打个比赛，最好做后端。这样上课知识才能理解的深入。

- **操作系统**

  - 操作系统算是我一直有在听的课，但实际上没怎么懂。
  - 建议学操作系统之前先去玩玩 linux，为未来的学习铺垫铺垫
  - 操作系统期中的难度和期末的差不了太多，这边有一个技巧，期中考前去收集每个老师给的重点，对点复习。
  - 我一直上课是有听讲的，但是缺乏了实践，面对各种调度算法，都是考前当做数学题来做，考后就马上忘记。
  - 我一直试图在脑中建立对操作系统的概念，但发现凭借课程完全无法理解，实话，书本太烂了。
  - 如果真想学的话，建议抛弃学院课程，自己找一些国外 c9 的 mooc 来学。
  - 如果你目标明确，就是考高分，收集各种往年题，考试重点，期末 15 天，可以速成 90，甚至 95+，特别注意一下平时写的同步伪代码，会考！

- **计算机网络**

  - 如果实验有做，平时分拉满。55 开
  - cisio 实验有答案，期末大作业感兴趣就做，不感兴趣 copy，嘴上说查重，真觉得有那个实力？
  - 我是五一之后才学了，看的中科大的 b 站视频，考前一个月复习了 7 天后，就没怎么看，考试全 ji 了，因为选择题不会，资料太多也未必是好事。
  - 编程题考的 socket，选择题有考病毒、http 协议等。比较难的是 ip 的计算
  - 期末 8 天，往年题搞上，90 分随便考。

- **数据库**

  - 这门课我觉得实在是太枯燥了，又不想听，lx 的学堂在线看了，期末用了 7 天学了一下，就上考场了，毕竟工程。用一用就会了。
  - 期末会有个实验考试，那个可以准备准备～
  - 期末考最后有一个设计题，我那题应该是全 ji 了。

- **数字图像处理**

  - 我曾经以为这门课很有用，听不懂老师讲的啥（或许我太菜了），花了 399 去深蓝学院买了课自学。
  - 传统图像处理，玩玩卷积、傅立叶什么的，现在都被 cv 替换了，深度学习-cnn，swin-trans，现在用的都是这些 backbone，传统那套没什么用了，当然做工程也许有用。
  - 试考的是真奇葩，我复习一晚上上阵，那 tm 考的都是些啥，没懂，xswl，傅立叶都不考。
  - 建议考前学两天，如果想过，也许一个晚上就够，估计不好意思挂你。

- **图形与动画 II**
  - 实验蛮好玩的，图形学嘛。
  - 如果想考试的话，期中考的题和期末考的题难度相当，以期中考为尺度。我确实没找到什么好的替代课程，但看 ppt 应该看的懂，考前 3 天差不多了

## 大三上

- **马原**

  背老师重点，多翻课本

- **毛概**

  背老师重点，多翻课本
